TIL Template
## 2024-12-21

### Scrum
- 학습목표 1: 수업복습
- 학습목표 2: 프로젝트 커밋하기

### 새로 배운 내용 :
# Github Actions
- 깃헙에서 제공하는 CI/CD 도구
- 테스트 자동실행, 빌드와 배포 자동화 가능 -> 코드개발과 배포과정 자동화 

YAML파일? (YAML AIn't Markup Language)이고 JSON의 슈퍼셋이어서 호환이 된다고 합니다.
Indent로 요소를 구분하기 때문에 가독성이 괜찮은 편입니다.

### Workflow
작업흐름을 정의하는 YAML 파일 
project root /.github/workflows/ 디렉토리에 저장됩니다.
Github이 자동으로 인식을 하여 Actions를 사용합니다.

### Event
workflow를 실행하는 트리거입니다.
자주 사용되는 트리거
- push:
- workflow_dispatch:
* 운영환경에서는 이 트리거를 사용해서 최종적으로 개발자가 승인해야만 코드가 배포되도록 할 수 있습니다.

### Job
워크플로우에서 실행되는 작업단위
병렬실행 또는 순차적으로 실행 가능

### Step
잡 안에서의 세부작업
특정명령어나 액션을 호출

### Action
재사용 가능한 작업 단위
ex) Node.js 애플리케이션 테스트나 Docker 이미지 빌드 작업.

## 정리
왜 사용할까?
코드 테스트 및 배포를 자동화하여 공수를 줄인다.
- 자동화: 개발자의 정의에 따라 푸시나 풀리퀘시 자동으로 테스트, 빌드, 배포가 실행됩니다.
- 유연성: 다양한 시나리오를 구현할 수 있습니다.
- 커뮤니티 지원: 다양한 액션을 찾아 재사용할 수 있습니다. 

```yaml
# .github/workflows/main.yml

name: CI Pipeline # 실행 로그에서 이 이름으로 표시됨

on:
  push: # workflow를 실행시키는 트리거
    branches: # 어떤 branch에 푸시할때 실행할지 정의
      - main # main 에 push 할 때 workflow 실행
jobs: # 실행되는 작업 단위
  urung-build: # job name
    runs-on: ubuntu-latest # environment
    steps: # 잡 내부 세부작업
      - name: Checkout code # step name
        uses: actions/checkout@v3 # actions 재사용가능한 작업, 저장소 클론

      - name: Set up Node.js # step name
        uses: actions/setup-node@v3
        with:
          node-version: 21
      - name: Install dependencies # step name
        run: npm install

	  - name: Run tests # step name
	    run: npm test
```

# Docker Compose
Docker: 컨테이너 기술을 제공하는 플랫폼. 애플리케이션을 격리된 환경에서 실행할 수 있음.
Compose: '구성하다' 라는 듯으로, 여러 컨테이너를 하나로 조합해서 실행한다는 의미

주요특징 :
docker-compose.yml 이라는 yaml 파일로 여러 컨테이너 설정을 정의합니다.
이 파일에 컨테이너 이미지, 네트워크 설정, 볼륨 등을 기록합니다.
- 멀티 컨테이너 애플리케이션 실행
	- 단일 명령으로 여러 컨테이너를 실행, 중지, 재시작할 수 있습니다.
	  -> docker compose up, docker compose down
- 의존성 관리
	- 컨테이너 간의 의존성을 정의해, 필요한 순서에 따라 컨테이너를 실행할 수 있습니다.
		- 웹 서버 컨테이너가 데이터베이스 컨테이너가 준비된 후 실행가능 하도록 설정 가능합니다.(depends on 이라는 명령어를 통해)
- 환경 일관성 제공
	- 개발, 테스트, 배포 환경에서 동일한 설정을 사용해 일관된 실행환경을 제공합니다.

## 왜 필요할까?
- 일반적으로 웹 애플리케이션 서비스는 단일컨테이너만으로는 구성이 불가능하다.
	- 웹 애플리케이션을 구성할 땐 보통 Nginx(웹서버) + Node.js(백엔드) + Redis(캐시) + Mariadb(DB)와 같은 여러 서비스를 조합해야합니다.
	- 각각을 별도로 관리하는 건 번거롭고 실수가 발생할수 있다. -> 각각의 서버(컨테이너)를 획일적으로 관리하기 위해
- Docker compose 는 이 복잡성을 줄여주고, 간단한 명령으로 전체 애플리케이션 스택을 실행할 수 있게 합니다.
## 서비스 두개 실행시켜보기

```yml
# 프로젝트 루트 위치에 docker-compose.yml 파일을 만듭니다. 그리고 아래 내용을 적습니다.
services:
  wserver:
    build: ./nginx
    ports:
      - "80:80"
    depends_on:
      - jeff-node
# Node.js 백엔드 서버
  jeff-node:
    image: ghcr.io/ej31/jeff-ex:1.3
    command: ["npm","start"]
    expose:
      - "3000"
```

nginx 서비스는 jeff-node에 의존합니다. -> depends_on: - jeff-node
jeff-node의 3000번 포트는 도커 네트워크 내부에서만 포트를 노출합니다. 도커 네트워크안의 다른 컨테이너들만 이 포트에 접근가능합니다. 
따라서 호스트의 80번 포트와 컨테이너의 80번 포트와 매핑이 되어 외부 사용자들은 80번 포트를 통해 접근할 수 있습니다.
3000번 포트로 접근하려면 ports: - "3000:3000" 을 통해 접근 가능합니다.

흐름: 외부사용자 -> 80번 포트 -> Nginx -> jeff-node의 3000번 포트

## Compose의 장점
- 간편한 설정: yml 파일로 복잡한 애플리케이션 스택을 정의할 수 있습니다.
- 효율적 실행: 단일 명령으로 여러 컨테이너를 일괄적으로 관리할 수 있습니다.
- 재사용 가능성: 동일한 설정 파일로 여러 환경에서 실행가능합니다. 
	- EC2, 노트북 로컬 어디든 docker가 설치되어 있고, yml파일이 포함된 프로젝트가 있다면 여러환경에서 실행가능합니다.
- 확장성: 컨테이너간의 네트워크, 볼륨등을 쉽게 관리할 수 있습니다. 



### 보완할 점: 
Dockerfile에서 WORKDIR 가 도커이미지에 생기는지 실행하는 로컬머신에 생기는건지 확인해보기.
=> 컨테이너 내에서 명령어가 실행될 위치, RUN CMD COPY 등의 명령어가 이 디렉토리를 기준으로 실행됩니다.

docker build -t {urung-project}:{tag}
docker build -t urung-project:1.0 .
-t : tag를 지정하는 옵션입니다. 

컨테이너가 실행중이 프로세스 ID를 종료한 다음에 도커 빌드를 하면 
도커데몬이 실행중이지 않는다 뜨는데 왜그런거지

### 회고:
Dockerfile에 대해서 다시 복습해야함
이 기술이 왜 사용되고 어떤 점을 편리하게 하는지에 대한 고민이 좀 더 필요한 것 같다.
아직 나의 상황으로서는 굳이 도입의 필요성을 못느끼겠음